---
layout: default
title: "memento"
description: "momen untuk berhenti sejenak dan mengingat kembali apa yang telah berlalu untuk, menarik pelajaran tentang apa yang telah berlalu, apa yang telah didapat lalu kemudian dapat mempersiapkan diri untuk apa yang akan dihadapi"
date: 2019-08-30
categories: 'catatan'
tags: [campuss, memento]
permalink: /memento
comments: true
share: true
hidden: false
---

<div style="font-size:70%; text-align:center;">
<h3>memento</h3>
aku kagum dengan kemampuan kolektif manusia
<br/>dan ambisinya pada ilmu pengetahuan
<br/>seperti mampu melakukan segalanya
<br/>menjelajah semesta, mencabik sang surya
<br/>mencukupkan makanannya, menciptakan konsep
<br/>(uang dan pemerintahan contohnya)
<br/>merekayasa genetika keturunannya sampai perilaku sesamanya
<br/>hingga menciptakan senjata pemusnah masal
<br/>manusia menjadi maha/adi-manusia
<br/>yang cinta akan kehidupannya
<br/>.
<br/>Fisika sendiri menyediakan begitu banyak konsep
<br/>untuk menjawab banyak keingintahuan dan pertanyaan
<br/>membelah benda menjadi partikel kecil dan memanfaatkannya
<br/>menghasilkan potret semesta hingga kedalaman tubuh manusia
<br/>menebak asal-usul alam semesta hingga perkiraan akhir dari alam semesta
<br/>manusia memiliki kekuatan untuk menjawab
<br/>(namun ada rahasia besar)
<br/>banyak juga pertanyaan yang tidak diketahui jawabannya
<br/>apa penyusun dasar materi, bagaimana gravitasi tersebut
<br/>mengapa waktu hanya berjalan satu arah
<br/>hingga bagaimana menyatukan semua konsep tersebut
<br/>dalam satu kesatuan utuh
<br/>.
<br/>diakhir perjalanan aku menyadari
<br/>kemampuan untuk tetap bertahan waras
<br/>dengan mengisi diri akan tiga konsep penting
<br/><b>iman</b>, mengisi lobang-lobang kosong atas ketidaktahuan
<br/>bukti untuk hal yang tidak terlihat
<br/>penerimaan bahwa manusia tidak ada apa-apanya
<br/>rapuh, tidak utuh dan sangat bergantung.
<br/><b>kasih</b>, menjaga untuk tetap berpaut dengan sesama
<br/>selalu mengkhususkan kasih untuk orang-orang tersayang
<br/>keluarga, pasangan, teman, sahabat, orang-orang disekitar
<br/>hingga kita mampu tidak saling meniadakan dan saling memaafkan masa lalu
<br/>karena kita telah lebih dulu dikasihi.
<br/><b>pengharapan</b>, menguatkan diri bahwa akan selalu ada hari esok
<br/>akan selalu ada jalan ketika kita mau mencari
<br/>akan sealu ada alternatif lain dari setiap kebuntuan
<br/>oleh karenanya teruslah berjuang hingga jerih payah anda sedikit terlihat mekarnya
<br/>beristirahatlah ketika lelah, namun jangan menyerah
<br/>.
<br/>sebagai pertanggungjawaban terhadap hidup
<br/>kepada orang-orang yang kusayang yang telah berjuang hidup-matinya untukku
<br/>kututup satu bagian penting yang telah kumulai
<br/>konsep terbesar dari segala sesuatu yang menyertai kita
<br/>august 2019
<br/>-- <b>non magnum opus ex rhgps</b> --
<br/>
</div>
<br/>

30 Agustus 2019 malam, secara tidak resmi aku telah mengakhiri status kemahasiswaanku. Dengan sebuah presentasi mengenai topik penelitian Tugas Akhir yang telah kukerjakan dan disertai dengan pertanyaan-pertanyaan dan sanggahan dari penguji dan pembimbing, akhirnya aku dapat menyelesaikan dengan baik satu tanggung-jawab, sebuah pilihan yang telah aku mulai. Untuk mengenangnya, aku membuat sebuah tulisan ~~sajak~~ bebas diatas, untuk kemudian aku selipkan kebuku laporan Tugas Akhirku.

Memento tidak hanya mengenang momen malam dimana aku menyelesaikan semua tanggungjawab kuliahku, namun lebih dari itu, perjuangan bertahun belakangan yang selama ini aku lakukan. Kenangan diawal-awal kehidupan kampus, mencoba segala hal, mempertanyakan segala sesuatu, menggugat ketidak-idealan hingga pemberontakan-pemberontakan kecil berdasarkan pemikiran sempit. Nikmat awalnya, berjibaku dengan berbagai masalah, menjadi dewasa dan mencoba bertanggungjawab. Namun pada akhirnya frustasi dan kalah juga dengan keadaan. Ketika perjuangan tidak membawakan hasil, ketika usaha mandek, tertipu akan ilusi dan romansa kebebasan, hingga seolah tidak punya lagi sesuatu yang ingin diraih, hancur-lebur hidup. Mulailah hilang dari kenyataan, sedikit lari dari Tuhan, hingga pernah ada waktu mengabdikan diri kepada Tuhan sebagai bentuk keputus-asa-an dan penyerahan diri (yah manusia memang seperti ini), lalu pada akhirnya bangkit dan mencoba memperbaiki semuanya, hidup dimasa depan dan melupakan masa kini yang sedang berlangsung. Khusus yang terakhir, itu membuahkan hasil saat ini. Aku menikmatinya, sebelum kemudian tersadar bahwa aku kehilangan masa lalu dan momen-momen berharganya.

{% include images.html
            img="images/itb.jpg"
            title="ITB"
            caption="Memento: pada akhirnya aku bersyukur bisa menyelesaikannya"
            url="https://www.harapan.me/blog/memento/" %}

Kemudian, selama dua tahun belakang ini, kehidupan berubah ketika hidup tidak hanya berorientasi dimasa kini, peluang yang ada menjadi sedikit pembangkit semangat untuk hidup. Aku menjadi sadar bahwa hidup tidak berakhir ketika satu kesalahan atau kegagalan terjadi. Hidup masih akan berlanjut apapun itu yang telah terjadi, apakah itu kebahagiaan yang datang atau kesedihan, apakah dirimu menghadapi keberhasilan atau kegagalan. Hidup terus berjalan. Kita tidak bisa meminta waktu untuk berhenti hanya karena kita ingin menikmati keberhasilan yang sedang diraih atau karena sedang bersedih akan kegagalan yang baru saja menimpa. Tidak, hidup harus tetap berjalan. Untuk itu rayakanlah dan berbahagialah secukupnya atau menangislah seperlunya.

Menjalani dua tahun belakangan ini dengan penuh rasa percaya diri. Menyadari bahwa beberapa hal telah berubah dan ternyata masih ada kesempatan untukku. Asyik memang, seperti terlahir dan hidup kembali, punya semangat baru lagi. Semangat untuk hidup dan bertumbuh membuatku totalitas menghadapi tantangan didepan. Mempertaruhkan segala sesuatu untuk sebuah kejayaan. Namun pertaruhan yang dilakukan sepertinya sebuah kebodohan, mempertaruhkan waktu untuk hadiah yang tidak tahu apa. Pada akhirnya sekarang inilah aku, dengan sedikit badai kehidupan saja, hancur total berantakan. Tapi tetap bertahan.

Sudahlah, ini terakhir kalinya untuk mencurahkan segala keluh kesah dan romantisme perjuangan. Sudah cukup, karena seorang pria harus berdiri tegap dengan berani dan gagah perkasa, tubuh kekar untuk siap menghadapi segala kehidupan didepannya. Karena kaki kecilku inilah yang akan menopang kehidupan diri. Supaya romansa masa lalu dan kenangan agar bisa dinikmati dalam interaksi dengan teman dan sahabat terutama dengan orang-orang yang kita cintai. Semua tulisan tangis dan keluh kesah yang dulu terkumpul rapi disini sudah diturunkan, kecuali satu, memento. Agar aku dapat mengingat bahwa, inilah romantisme terakhirku terhadap kehidupan. Setelah ini, aku akan lebih banyak berkontribusi ke-masyarakat dan peradaban.

Saat ini aku hanya bisa berterimakasih kepada orang-orang yang kutemui. Semua hal yang kita bicarakan, semua hal yang kita lalui, itu sangat berarti. Kepada kesempatan yang bisa kudapatkan, terima kasih sekali kepada kalian yang telah mempercayakannya. Maaf beberapa belum bisa aku lakukan dengan penuh tanggungjawab, aku berharap ini tidak mengurangi kepercayaan kalian kepadaku. Kepada momen yang selalu tidak terjadi dua kali, aku menikmatinya, sedih harus memaksa memori ini hilang demi melanjutkan hidup. Aku harus berterimakasih, lagi-lagi kepada semua orang yang kutemui difase dua tahun kebelakang dalam hidupku. Pelajaran hidup yang berharga yang kalian berikan, melalui nyatanya keras kehidupan. Di-kantor-kantor yang kusinggahi, Bandung-BSD-Jakarta, yah yang terpenting orang-orang yang mengisinya, orang-orang yang berjuang bersama untuk melanjutkan hidup atau lebih tinggi mereka yang melakukannya sebagai aktualisasi diri. Karena manusialah yang membuat momen. Berharga sekali itu. Sahabat tersayang terima kasih, aku berharap waktunya akan tepat kelak, tidak seperti dulu. Ketika bertemu kembali dan ada hal-hal yang bisa kita kenang, saling memaafkan dan saling memperbaiki kesalahan.

Dalam kehidupan yang telah kulalui keluarga, sahabat dan teman-teman menjadi sangat penting bagiku. Momen yang datang oleh kebersamaan dengan mereka itulah yang membentuk kehidupan itu. Ada saat masa bahagia bersama mereka, membentuk momen bahagia. Ada kala sedih, lelah dan tangis membentuk satu momen yang mana menghasilkan satu ikatan penuh bersama mereka. Itulah kehidupan dan aku mensyukuri kehidupan dalam dua hal, pertama untuk hidup itu sendiri yang sungguh indah. Kedua adalah orang-orang yang kutemui didalamnya. Puji Syukurku selalu kupanjatkan dan penyertaan selalu kupinta kepada konsep terbesar dari segala sesuatu.

Salam hangat
<br />
<br />
<br />
rhgps