---
layout: post
title: "Sabatical Leave 2020"
description: "generate new ideas for innovating in the <strike>organization</strike> life and helped <strike>them</strike> me gain greater confidence in <strike>themselves</strike> myself as leaders"
date: 2020-09-01
categories: 'article'
inreview: true
tags: [blog, leave, 2020]
permalink: /leave2020
comments: true
share: true
hidden: true
---

2020 menghujam kehidupan dengan sangat keras, siapa sangka tahun ini akan berjalan seperti ini? Semua aktivitas seolah berhenti karena merebaknya virus corona diawal tahun ini. Banyak rencana dan resolusi yang telah ditetapkan pada awal tahun ini menjadi gagal dan tidak terlaksana. Padahal sebelum memasukin 2020 ini, ada optimisme yang tinggi untuk membuat tahun ini lebih baik dari tahun lalu.

Setelah aku [menyelasikan tugas akhir yang dan lulus](https://www.harapan.me/memento) pada quarter ketiga tahun lalu, optimisme ku membumbung tinggi untuk menghadapi kehidupan dan menjalani satu persatu untuk mewujudkan satu persatu cita-citaku. Salah satunya ialah untuk membangun [consulting firm dibidang data](https://www.katalyti.com) secara part-time disela-sela kesibukan dikantor, untuk membantu perusahaan dalam mengelola data mereka menjadi sebuah insight yang berguna untuk bisnis mereka. Beruntung diawal tahun ini semua berjalan baik, setelah menyelesaikan project yang telah dijalankan sejak September tahun lalu, asa membumbung tinggi untuk terus mencoba fokus dan mengembangkan usaha ini. Cita-cita lainnya mencoba untuk mengerjakan beberapa project lainnya yang cukup menarik serta mempersiapkan jalan untuk S2. Ada juga beberapa target yang ingin kulakukan ditempatku bekerja sekarang, untuk mengembangkan dan implementasi  beberapa teknologi dibidang big data, yang menjadi project besar ditahun ini. Tahun ini juga aku berencana untuk mengambil sertifikasi [Open Water Diver oleh PADI](https://www.padi.com/) sekalian liburan disekitaran bulan Agustus tahun ini. Ini seperti rencana yang indah, bila bisa terwujud, karena ditahun sebelumnya aku tak pernah sesemangat ini. Ditekan oleh pekerjaan dan harus menyelesaikan Tugas Akhir yang menjadi kewajiban terakhir untuk menyelesaikan kuliah yang sempat tertunda. Pokoknya aku harus menikmati tahun ini. Begitulah awal pemikiranku untuk menyambut 2020.

Yah semua berjalan lancar hingga, Maret 2020. ketika virus ini mulai merebak di Indonesia, semua kegiatan sepertinya terhenti karena diterapkan lock-down total di Jakarta. Beberapa meeting dibatalkan atau dipindahkan menjadi online. Kita terkurung dirumah dan dikamar masing-masing. Semua rencana yang kusebutkan tadi hampir gagal sepenuhnya, mungkin kecuali untuk pekerjaan kantor, karena hal itu yang menjadi suatu kewajiban yang mengikat untukku sekarang. Kita tidak bisa kemana-mana, semua kesenangan seperti terenggut. Ada beberapa kejadian yang menyedihkan juga diawal tahun ini. Semua seolah datang bertubi-tubi.

Pada Juli 2020, aku sempat berpikir 'Yasudahlah kalau memang begini adanya tahun ini, mungkin ini saatnya untuk berhenti sejenak dari semua target dan rencana tersebut, menarik diri dan menikmati hidup'. Aku sudah sampai pada posisi menerima/acceptence ([dalam 5 Stages of grief](https://www.healthline.com/health/stages-of-grief#order)) dan mencoba berpikir positif untuk memungut sisa-sisa hal yang masih bisa dilakukan pada tahun ini. Mencoba untuk mengalir dan mengikuti arus kehidupan kemanapun 2020 ini membawanya. Setidaknya aku harus bersyukur masih banyak keberuntungan dan berkat yang bisa kuterima hingga saat ini.

Anugerah aku masih dapat bekerja, anugerah aku masih bisa makan dan berpenghasilan, disisi lain begitu banyak aku mendengar berita tentang teman-temanku yang di-berhentikan dari pekerjaannya karena bisnis perusahaan mereka tidak berjalan dengan baik, akibat dampak dari pandemi ini. Setiap hari ketika aku kekantor dan berinteraksi dengan driver gojek/grab yang kutumpangi, mereka selalu membicarakan bahwa penghasilan mereka turun. Toko dan tempat usaha lainnya juga mulai tutup satu-persatu. Seharusnya aku tidak mengeluh seperti ini, tidak juga harus bersyukur karena aku lebih baik. Dilema yang menyakitkan.

---

